Переводчик: Gulnura Karimova
Редактор: Yulia Kallistratova
Когда мне было семь лет,
один благонамеренный взрослый спросил
меня, кем я хочу стать, когда вырасту.
«Художником», —
ответила я с чувством гордости.
«Да брось, — сказал он мне, —
ты не сможешь зарабатывать на жизнь,
будучи художником!»
Мечты семилетнего Пикассо во мне
рухнули вмиг.
Но я взяла себя в руки
и начала искать новую мечту,
постепенно остановившись
на стезе учёного —
возможно, следующего Альберта Эйнштейна.
(Смех)
Я всегда любила математику и науку,
а позже — программирование.
И поэтому я решила изучать
программную инженерию в университете.
На первом курсе
преподаватель компьютерной графики показал
нам удивительные короткометражные фильмы.
Это была первая увиденная нами
компьютерная анимация.
Я с восхищением смотрела эти фильмы,
пока в моей голове кружились фейерверки,
и думала про себя: «Это то,
чем я хочу заниматься в жизни».
Мысль, что мои знания в математике,
науке и программировании
можно использовать для создания
такого мира и персонажей,
историй, которые откликаются во мне,
была чистейшем волшебством для меня.
Спустя два года
я устроилась на работу в место,
где все эти фильмы создавались, —
анимационную студию Pixar.
Там я узнала, как на самом деле
создаются такие фильмы.
Чтобы создавать наши фильмы,
мы строим трёхмерный мир
внутри компьютера.
Мы рисуем точку, которая превращается
в линию, а та —
в очертания конкретного персонажа
или деревья и камни,
которые постепенно превращаются в лес.
И так как это пространство трёхмерно,
мы можем передвигать камеру внутри него.
Всё это меня завораживало.
Но потом я попробовала себя в освещении.
Освещение в сущности — это регулирование
света этом трёхмерном пространстве.
У меня есть иконки со светом,
которые я перемещаю.
Здесь вы видите, что я добавила свет,
я включила сырую версию
освещения в нашем ПО,
добавила тени
и расположила свет.
По мере добавления света
я думаю о том,
как это может выглядеть в реальности,
но с учётом художественной
составляющей работы и истории.
В начале это может выглядеть так,
но по мере корректировки в процессе
нескольких недель работы
из такого сырого варианта
мы получаем в конечном счёте вот это.
Есть момент в освещении,
который заставил меня влюбиться в него.
Момент, когда из этого мы переходим
к этому.
Это момент, когда все части
соединяются воедино,
и внезапно мир оживает,
будто он на самом деле существует.
Этот момент всегда в новинку,
в особенности для семилетней девочки,
которая хотела стать художником.
Когда я освоила освещение,
я научилась использовать
свет для повествования,
для создания времени суток,
настроения,
чтобы привлечь глаза зрителей,
сделать персонаж привлекательным
или заметным в перегруженной
деталями сцене.
Вы увидели ВАЛЛ-И?
(Смех)
Вот же он.
Как видите,
мы можем создать любой желаемый мир
внутри компьютера.
Мы можем создать мир с монстрами
или роботами,
которые влюбляются друг в друга,
мы можем даже заставить свиней летать.
(Смех)
Это невероятная вещь,
артистическая свобода,
она также может создать неразбериху.
Она может создать несуществующие миры,
неестественные движения —
вещи, неприятные зрителю.
Чтобы бороться с этим,
мы используем науку.
Мы используем науку и знакомый нам мир
как основу
для создания чего-то близкого
и узнаваемого.
«В поисках Немо» является
прекрасным тому примером.
Бóльшая часть сюжета происходит под водой.
Но как показать,
что всё происходит под водой?
В начале нашего исследования
мы брали видеозапись подводной съёмки
и воссоздавали её на компьютере.
Затем мы сравнивали результат,
чтобы понять, что именно
создаёт этот «подводный» вид.
Одной из непременных составляющих
было то, как свет проникает через воду.
Мы написали код,
в котором свет имитирует это явление, —
во-первых, чтобы была видна вода,
а затем, чтобы играли цветá.
Объекты, близкие глазу,
обладают насыщенными цветом.
По мере углубления света в воду
красные отсветы волн пропадают,
затем пропадают и зелёные,
оставляя нас с голубыми
отсветами на глубине.
В этом отрывке вы можете увидеть
две другие важные составляющие.
Первая — всплески и выпуклости,
или невидимый микроток,
который создаёт передвижение
микрочастиц в воде.
Вторая — каустическая поверхность.
Эти изгибы света,
которые вы можете увидеть на дне,
появляются, когда лучи солнца проникают
сквозь рябь и волны на поверхности океана.
Здесь мы видим туман.
Он позволяет ощутить глубину цвета,
но также говорит о том,
где находится верх
в кадрах, где не видно поверхности воды.
Другая примечательная вещь,
которую вы видите, —
это что мы освещаем эту часть
только через изгибы света,
она появляется и исчезает
только благодаря свету,
появляется и исчезает,
оставляя магические искры под водой.
Вы можете видеть,
как мы используем науку, —
преломление света, движение в воде,
чтобы как-то ограничить
артистическую свободу.
Но мы не совсем связаны наукой.
Мы изучаем каждый элемент,
чтобы понять, где нужно быть
точным с точки зрения науки,
а где можно отойти от точности,
чтобы воспроизвести рассказ и настроение.
Мы рано осознали,
что со светом будут небольшие неувязки.
Здесь вы видите классическую
сцену под водой.
А здесь мы придали зеленоватый оттенок
гавани в Сиднее,
чтобы передать грустное
настроение происходящего.
В этой сцене очень важно видеть
происходящее глубоко под водой,
чтобы понять,
что Восточно-Австралийское течение,
в которое ныряют черепахи,
подобно американским горкам.
Мы придали видимость воде так,
чтобы вы всё видели, как в реальности.
Потому что в конечном счёте
мы не стараемся воссоздать
правильный с научной точки мир,
мы пытаемся создать вероятный мир,
в который зрители могут самостоятельно
погрузиться, чтобы проникнуться рассказом.
Мы используем науку,
чтобы создавать нечто удивительное.
Мы используем рассказ и творчество,
чтобы перенестись в место чудес.
Этот персонаж, ВАЛЛ-И —
хороший тому пример.
Он находит красоту в самых простых вещах.
Но когда мы дошли до освещения,
то столкнулись с проблемой.
Мы настолько увлеклись созданием
убедительного образа ВАЛЛ-И,
что сделали его окуляры
оптически идеальными.
(Смех)
Его окуляры －один из самых важных
элементов передачи эмоций.
У него нет лица, или хотя бы рта,
чтобы вы понимали.
Так что аниматоры понимали,
что от его окуляров
зависел его образ и эмоции.
Мы начали работать
над освещением и поняли,
что тройная линза в окулярах
создавала слишком много отражений.
Его глаза начинали выглядеть стеклянными.
(Смех)
Стеклянные глаза — худший вариант,
когда вы пытаетесь убедить зрителя,
что у робота есть душа,
и он может влюбиться.
Так что мы стали работать над его
оптически идеальными окулярами,
пытаясь найти способ,
подходящий для робота
и решающий проблему с отражением.
Поэтому мы начали с линз.
Вот линзы с плоской поверхностью,
вогнутые линзы
и выпуклые линзы.
А здесь они все вместе
со всеми отражениями в них.
Мы пытались их убрать,
блокировать,—
ничто не получалось.
Здесь вы можете видеть,
что иногда нам нужно было отразить
нечто конкретное в его глазах —
обычно Еву.
Но мы не могли просто использовать некие
искусственные абстрактные вещи на линзах.
Здесь мы видим Еву на передней линзе,
перемещаем её на среднюю линзу, —
это не работает.
Мы убираем её,
все ещё не работает.
Потом для нас наступает
момент просветления.
Мы добавляем свет, который случайно
попадает на глаза ВАЛЛ-И.
Вы видите, как они осветили
серые лепестки диафрагмы.
Внезапно эти лепестки диафрагмы
становятся видны сквозь отражение
совершенно особым образом.
Теперь нам понятно,
что у ВАЛЛ-И есть глаза.
У нас, людей, есть белок глазного яблока,
радужная оболочка
и чёрный зрачок.
А у ВАЛЛ-И есть наружная
чёрная часть глáза,
серые лепестки диафрагмы
и чёрный зрачок.
Неожиданно чувствуешь,
что у ВАЛЛ-И есть душа,
как будто это персонаж с чувствами внутри.
Далее в фильме ближе к развязке
ВАЛЛ-И теряет свою индивидуальность,
в сущности умирает.
Самое время вернуть ему
тот стеклянный взгляд.
В следующей сцене ВАЛЛ-И оживает вновь.
Мы возвращаем ему тот свет,
чтобы осветить диафрагму,
и он становится тем милым проникновенным
роботом, которого мы любим.
(Видео) ВАЛЛ-И: Ева?
Даниэлла Фейнберг: В таких неожиданных
моментах есть красота —
когда вам удаётся открыть душу в роботе,
момент, когда вы обнаруживаете,
чем хотите заниматься в жизни.
Медузы из «В поисках Немо»
были для меня таким моментом.
В любом фильме есть труднодающиеся сцены.
Это была одна из таких сцен.
У режиссёра был свой взгляд на эту сцену,
основанный на какой-то чудесной
фотосъёмке медуз в Тихом океане.
По мере работы над ней
мы колебались.
Переговоры с режиссёром
от обычных разговоров о форме
и содержании переходили
больше к вопросам о цифрах и процентах.
Может быть, оттого,
что в отличие от всех
мы основывались на чём-то
из реальной жизни,
или потому что просто запутались.
Но в конце концов мы стали опираться
лишь на разум без глаз,
науку без искусства.
Научная привязка портила сцену.
Но даже после всех этих разочарований
я всё ещё верила,
что она может быть красивой.
И когда дело дошло до освещения,
я включилась.
Пока я работала с балансом
голубого и розового,
переливающимся светом на зонтике медуз,
сгустками тумана,
стало появляться нечто многообещающее.
Однажды я пришла и стала смотреть
работу предыдущей ночи.
Я воодушевилась.
Потом я показала это директору
по освещению,
её это тоже воодушевило.
Вскоре я показала работу режиссёру
в тёмной комнате в пятьдесят человек.
В оценке руководителя
ты надеешься услышать пару добрых слов,
несколько замечаний и исправлений,
как это обычно бывает.
А потом, возможно, вы получаете оценку,
позволяющую переходить на следующий этап.
Я сделала вступление
и включила сцену с медузами.
Директор сохранял молчание,
пока оно не стало неловким.
Достаточно долго для того,
чтобы я подумала:
«О, нет, я обречена».
А затем он начал аплодировать.
А за ним начал аплодировать
художник-постановщик.
А затем вся комната стала аплодировать.
Это тот момент в освещении,
ради которого я живу.
Момент, где все части
соединяются воедино,
и мы получаем мир,
в который легко поверить.
Мы используем математику, науку и код,
чтобы создавать эти удивительные миры.
Мы используем мастерство рассказа
и творчество, чтобы оживить их.
Именно это переплетение
творчества и науки
превращает мир в место,
где есть чудеса,
место с душой,
место, в которое мы можем поверить,
место, в котором предметы твоего
воображения становятся реальностью,
в мир, где маленькая девочка
внезапно осознаёт,
что она не только учёная,
но и художница.
Спасибо.
(Аплодисменты)